1 
 
 
Notes d ’allocution pour 
 
l’honorable Steven Guilbeault, 
ministre de l ’Environnement et du Changement 
climatique 
 
 
Événement de la COP27 : 
Déclaration nationale du Canada 
 
Le 15 novembre 2022 à 17 h 
 
 
Lieu de la COP27 : Salle des séances plénières – 
Néfertiti 
Charm el -Cheikh (Égypte) 
 
 
Le discours prononcé fait foi  
2 
 Monsieur le Président, Vos Excellences, 
distingués invités, je suis heureux d’être avec 
vous ici à Charm el -Cheikh. 
En septembre dernier, le Canada atlantique a 
subi les foudres de l’ouragan Fiona. Des vies 
ont été perdues ; des maisonsdétruites ; et les 
côtes , gravement érodées. L’expérience du 
Canada n’est évidemment pas isolée. 
 3 
 Il y a d’autres grands défis auxquels notre 
monde f ait face : l’invasion illégale de la Russie 
contre l’Ukraine, la sécurité énergétique et 
alimentaire, et l’inflation. 
Toutefois, le coût de l’inaction climatique est 
nettement supérieur à celui de l’action. 
 4 
 (PAUSE) 
Colleagues -- we are at a historic turning 
point . 
Canada advocate s for loss and damage to be 
addressed at this COP 27. We must build 
together a robust solution that addresses 
gaps in the existing architecture and employs a 
full range of sources of finance. 
The magnitude of the challenge requires that all 
options be put on the table . We are putting 
some pieces into place on early warning 
systems, insurance and t echnical assistan ce. 
But we know that these actions alone are not 5 
 sufficient – they are a down payment to 
demonstrate our commitment.  
We need to act with urgency but also 
purpose , and avoid rushing headlong into 
solutions. 
Success at this COP also require s us to build 
from the foundation made in Glasgow -- we 
must keep 1.5 Degrees within reach .  
 
A cette fin, je vous invite à relever le Défi 
mondial sur la tarification du carbone lancé par 
le premier ministre Trudeau... Collabore z avec 
nous pour réduire les émissions de méthane et 6 
 accélérer l’élimination de l’énergie produite à 
partir du charbon. 
Inspirons -nous des nations et des 
communautés les plus vulnérables, leur donner 
les moyens d’agir et les inclure dans les 
discussions – les peuples autochtones, les 
femmes et les groupes marginalisés qui sont en 
première ligne face aux changements 
climatiques. 
Ensemble, nous nous somm es engag é à 
mobiliser le 100 milliards de dollars pour le 
financement de l’action climatique d’ici 2023. 7 
 Le Canada honore son engagement de 
5,3 milliards de dollars dans le financement de 
la lutte contre les changements climatiques . 
La protection de la nature et de la biodiversité 
doivent aussi rester au cœur de notre action 
mondiale.  
 
Et c’est pourquoi e n décembre, le Canada 
accueillera le monde entier à Montréal pour la 
Convention sur la diversi té biologique des 
Nations Unies.  
 8 
 Le Canada est prêt , motivé et fermement résolu 
à faire avancer la coopération et l ’action 
climatique et la protection de la nature . Merci. 