1 
 
Discurso de Elba Rosa Pérez Montoya, Ministra de 
Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente n de la 
República de Cuba , en el Seg mento de Alto Nivel 
Ministerial de la COP 26. 
Sr. Alok Sharma , Presidente de la COP 26, 
Distinguidas Ministras y Ministros, 
 
La más reciente evaluación del Grupo 
Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático 
(IPCC), corrobora la gravedad de la crisis climática 
actual . Por eso, en esta COP 26, en la ciudad de 
Glasgow, no perdamos la oportunidad de dar la respuesta 
que tant o espera la humanidad.  
Coincidimos con los que aprecian que en el fondo de esta 
problemática se encuentra el sistema económico 
capitalista, responsable del modelo de desarrollo 
depredador y consumista, que amenaza hoy con colapsar 
la civilización humana. 
Llegamos a esta cita, conscientes de la necesidad 
urgente de acelerar los esfuerzos para implementar el 
Acuerdo de Paris, en todos los ámbitos , incluyendo la 
mitigación, la adaptación y los medios de 
implementación. 
La ciencia cubana comenzó a identificar desde hace 
varios años los impactos actuales y futuros del cambio 2 
 
climático en el país; los cuales permiten afirmar que a 
finales del siglo XXI, la temperatura del aire pudiera 
incrementarse hasta 4.5 grados Celsius y la precipitación 
reducirse entre 20 y 60%, confirmando así la transición a 
un clima más extremo y árido. 
También se proyecta un mayor incremento del nivel 
medio del mar en valores de 29 y 95 cm, para los años 
2050 y 2100, respectivamente; con los consecuentes 
impactos en la pérdida de superficie emergida y 
viviendas, así como afectaciones a los habitantes en esas 
áreas. 
Concluimos la primera etapa de nuestro Plan de Estado 
para el Enfrentamiento al Cambio Climático adoptado en 
2017, y conocido como “Tarea Vida”, con result ados 
como: 
• El traslado un grupo de asentamientos humanos 
ubicado s en áreas que quedarán sumergidas en el 
2050 , hacia otros lugares no afectados por este 
peligro . 
• La siembra de mil 642 hectáreas de mangle y la 
restauración de otras 41 mil 96 hectáreas 
degradadas, contribuyendo así a la prevención de 
los impactos ocasionados por inundaciones, 
sequías y procesos de erosión costera. 
• La conservación y rehabilitación de playas . 
• La ejecución de obras de protección costera y de los 
acuíferos. 3 
 
• Hemos incluido la dimensión social, con acciones de 
educación, participación y género. 
Asimismo , comenzó a implementarse una proyección 
para el uso y desarrollo perspectivo de los vehículos 
eléctricos en el transporte automotor hasta el 2030 , fecha 
para la cual se prevén introducir más de 55 mil medios 
automotores de ese tipo.  
Otras proyecciones de la Tare a Vida para el período 
2021 -2030 son: 
• En materia de Adaptación, priorizar soluciones 
basadas en la naturaleza, el manejo forestal 
sostenible, la protección de las playas, corales y 
manglares, la protección de la salud bajo la 
estrategia de “Una Salud” y la resiliencia en el sector 
turístico. 
 
• Alcanzar la seguridad alimentaria y su resiliencia, de 
manera que en el 2023 todas las producciones 
agropecuarias claves y las principales cadenas 
alimentarias, cuenten con planes de adaptación, 
evaluados científicamente. 
 
• Respecto a la mitigación, se deben incrementar las 
energías renovab les en un 24% de la generación de 
electricidad, evitando la emisión de 30,6 millones de 
toneladas de C0 2 eq. a la atmósfera y remover 115.7 4 
 
millones de tCO 2eq. atmosférico en el período 
2019/2030. 
Para encauzar más sólidamente los esfuerzos en la 
mitigación, nos preparamos para alcanzar una Estrategia 
de Desarrollo Bajo en Carbono, que permita hacia el final 
de este ciclo comenzar a examinar una visión nacional 
sobre la neutralidad de carbono , de ma nera consistente 
con las prioridades y programas de desarrollo económico 
y social del país. 
Todo ello nos permitirá el cumplimiento exitoso de los 
compromisos planteados en nuestra Contribución 
Nacionalmente Determinada, y la elevación paulatina de 
su ambi ción, de manera que se vaya produciendo 
sistemáticamente su alineación con un escenario de 
incremento de las emisiones no mayor de 1.5 grados 
Celsius. 
Cuba continuará también expandiendo sus capacidades 
en la cooperación Sur -Sur, con particular atención a las 
necesidades de los países insulares en desarrollo, y otras 
naciones altamente vulnerables .  
Todo lo anterior se realiza a pesar del recrudecimiento 
del bloqueo económico, comercial y financiero impuesto 
por el gobierno de los EE.UU. contra nuestro paí s desde 
hace 60 años, que constituye el principal obstáculo para 
acceder a financiamientos externos y tecnologías 
avanzadas en materia climática, así como l ograr el 
desarrollo sostenible. 5 
 
En ese sentido, rechazamos cualquier medida que 
implique la exclusión o limitación para algunos países de 
recibir fondos internacionales para implementar sus 
obligaciones con la Convención y el Acuerdo de París. 
Sr. Presidente , 
En esta COP se han presentado varias iniciativas, pero 
su impacto real dependerá del cum plimiento de los 
compromisos en materia de recursos financieros, 
tecnología y creación de capacidades, por los países 
desarrollados. 
Insistimos en la necesidad de lograr un consenso sobre 
la Meta Global de Adaptación, necesaria para un 
auténtico equilibrio de la adaptación y mitigación bajo el 
Acuerdo de Paris . Para nosotros no es una opción, es 
nuestra máxima prioridad . Sin una cuidadosa atención a 
la adaptación, no podemos hablar de una verdadera 
ambición en nuestras negociaciones. 
Lamentamos que en mate ria de pérdidas y daños, pese 
a los modestos avances realizados , no logra atribu írsele 
aun el tratamiento singular y relevante necesario . Las 
pérdidas y los daños están al mismo nivel que la 
adaptación y necesitan atención urgente. 
Los trabajos hacia una nueva meta global de financiación, 
necesitan ser acelerados y profundizados. Urge innovar 
y repensar la arquitectura financiera global para hacerla 
más justa, transparente y equitativa, basada en el 6 
 
principio de responsabilidades co munes pero 
diferenciadas y respectivas capacidades . 
Sr. Presidente , 
Hemos completado una fase histórica de nuestro trabajo, 
pero es esencial comprender que la tarea más compleja 
queda por delante, y es la relativa a la implementación. 
La efectividad de lo s compromisos expresados en las 
Contribuciones Nacionalmente Determinadas, y otras 
metas domésticas, depende en última instancia de la 
capacidad real de implementarlos de manera efectiva. 
No podemos dejarnos llevar por el entusiasmo de la 
ambición declara da, si carecemos de los medios para 
que esas declaraciones se materialicen. 
Como expresó el Presidente de la República de Cuba, 
Miguel Díaz -Canel Bermúdez, en el reciente Debate de 
Alto Nivel de las Naciones Unidas “Acción por el Clima: 
Por la gente, el planeta y la prosperidad” , y cito: 
“…Los recursos existen. Bastaría con destinar una parte 
de los multimillonarios montos que hoy se dedican a la 
carrera armamentista para apoyar las acciones en favor 
del clima. No habrá solución a expensas del derecho al 
desarrollo de los más necesitados, ni de las naciones del 
mundo que luchan día a día contra el hambre, la pobreza 
y el subdesarrollo …”, fin de la cita. 
Nuestro futuro se d ecide hoy, y dependerá de un nuevo 
sistema de gestión e innovación climática, que involucre 
a todos los actores sociales y económicos, tato internos 7 
 
como externos; y que permita incrementar 
conscientemente la ambición en adaptación y mitigación 
para alcanz ar de manera urgente las metas globales. 
Actuemos con mayor responsabilidad, acerquemos los 
resultados de las negociaciones a la voluntad política 
expresada en el Segmento de Líderes, al inicio de esta 
reunión. 
Adoptemos las decisiones que se necesitan, sabiendo 
que “ El mañana comienza hoy ”. 
Muchas gracias 