Rede von Bundeskanzlerin Merkel im Rahmen der 
UN-Klimakonferenz COP 23 am 15. November 2017 
in Bonn 
Datum: 15. November 2017 
Ort: Bonn 
Sehr geehrter Herr Vorsitzender, 
sehr geehrter Herr Generalsekretär der Vereinten Nationen, 
sehr geehrter Herr Präsident, lieber Emmanuel Macron, 
sehr geehrte Minister, Gäste, Exzellenzen, 
 
ich möchte Sie alle ganz herzlich hier in Bonn – und damit in der Bundesrepublik 
Deutschland – willkommen heißen. Wir sind sehr stolz darauf, dass der Sitz des UN -
Klimasekretariats hier in Bonn ist. 
Wir sind hier zusammengekommen, weil wir vor einer, wenn nicht sogar vor der 
zentralen Herausforderung der Menschheit stehen. Der Klimawandel – alle, die hie r im 
Raum sind, wissen das; aber ich rufe dies auch allen anderen zu – ist für unsere Welt 
eine Schicksalsfrage. Sie entscheidet über das Wohlergehen von uns allen. Sie 
entscheidet ganz konkret darüber, ob Menschen auch in Zukunft noch zum Beispiel auf 
den Pazifikinseln leben können. Es hat also eine ganz besondere Aussagekraft, dass die 
Republik Fidschi als Inselstaat die Präsidentschaft der COP 23 übernommen hat. Es ist 
uns in Deutschland eine Ehre, die Republik Fidschi hierbei zu unterstützen – das sage 
ich im Namen der ganzen Bundesregierung. 
Unsere gemeinsame Botschaft lautet: Wir wollen unsere Welt schützen. Daher stehen 
wir zum Pariser Klimaabkommen. Daher – das ist jetzt die Aufgabe nach dem großen 
Erfolg, dass dieses Abkommen überhaupt zustande geko mmen ist – müssen wir es jetzt 
gemeinsam umsetzen. Hierfür brauchen wir ein geeignetes Regelwerk. Genau daran 
wird ja auf dieser Konferenz gearbeitet. Es geht um Vertrauen und es geht um 
Verlässlichkeit in dem gemeinsamen Bemühen um dringend notwendige For tschritte im 
Klimaschutz. Dazu soll auch der „Talanoa Dialog“ dienen. 
Wir in Europa wissen um unsere Verantwortung. Das europäische Ziel, das Ziel der 
Europäischen Union, die Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 um mindestens 40 
Prozent bis 2030 zu senken , setzen wir in der Europäischen Union rechtsverbindlich um. 
Jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union muss dazu seinen Beitrag leisten. Für 
Europa bedeutet das, dass wir dazu die entsprechenden Regeln setzen müssen, zum 
Beispiel im Emissionshandel. Hierb ei haben wir in der letzten Woche eine wichtige 
Einigung erreicht. Das Instrument wird auf das Ziel der Europäischen Union ausgerichtet. 
Dabei werden jetzt vor allen Dingen Zertifikate aus dem Handel herausgenommen, um 
den Preis zu einem wirksamen Signal e ntwickeln zu können. Die Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union haben sich auf die Aufteilung des gemeinsamen Ziels geeinigt. 
Jeder weiß, welchen Beitrag er zu leisten hat. Mit dem Klimaschutzplan 2050 hat Deutschland seine mittel - und langfristige Strateg ie 
festgelegt. Wir wollen bis Mitte des Jahrhunderts weitgehende Treibhausgasneutralität 
erreichen und zwischen 80 und 95 Prozent der CO ₂-Emissionen einsparen. Der n ächste 
Schritt ist, diese Strategie mit konkreten Ma ßnahmen auszuf üllen. Ich will hier ganz offen 
sprechen: Das ist auch in Deutschland nicht einfach. Wir haben uns Ziele für 2020, 2030 
und eben auch 2050 vorgenommen. Unser Ziel für 2020 ist ein ehrgeiziges Ziel, nämlich 
eine Reduktion um 40 Prozent bezogen auf 1990. Jetzt, gegen Ende des Jahres 2017, 
wissen wir, dass uns dahin noch ein ganzes Stück fehlt. Gerade auch in den 
Gesprächen zur Bildung einer neuen Regierung spielt diese Frage in diesen Tagen eine 
zentrale Rolle. Dabei geht es auf der einen Seite um die Erfüllung dessen, was wir uns 
vorgenommen haben. Dabei geht es auf der anderen Seite aber auch um soziale Fragen 
und Arbeitsplätze zum Beispiel im Zusammenhang mit der Frage der Reduktion der 
Kohle. Dabei geht es auch um Wirtschaftlichkeit; das heißt, um die Bezahlbarkeit von 
Energie. 
Ich will Ihnen nur sagen, dass auch in einem reichen Land, wie wir es sind, natürlich 
erhebliche Konflikte in der Gesellschaft vorhanden sind, die wir vernünftig und verlässlich 
lösen müssen. Es sind harte Diskussionen. Wir wissen, dass Deutschland als ein L and, 
das noch in hohem Maße Kohle, insbesondere Braunkohle, verwendet, natürlich einen 
wesentlichen Beitrag leisten muss, um die Ziele zu erfüllen. Aber wie genau, darüber 
werden wir in den nächsten Tagen miteinander präzise diskutieren müssen. 
Wir haben w ährend der deutschen G7 -Präsidentschaft 2015 den gemeinsamen Willen 
bekräftigt, als Industriestaaten insgesamt den Weg der Dekarbonisierung zu gehen. Ich 
bin davon überzeugt, dass die Industriestaaten einen sehr speziellen und großen Beitrag 
leisten müssen , weil sie die Fähigkeit zu den notwendigen technologischen 
Entwicklungen haben, die Maßstäbe setzen können, aber natürlich auch, weil sie eine 
historische Verantwortung haben und zum CO ₂-Anstieg weltweit wesentlich beigetragen 
haben. 
In diesem Jahr haben wir in unserer G20 -Präsidentschaft den G20 -Aktionsplan zu Klima 
und Energie für ein nachhaltigeres Wirtschaftswachstum beschlossen. Auch die OECD 
hat deutlich gemacht, worum es geht: Nur wenn wir die umfangreichen Investitionen 
auch klimafreundlich ausrich ten, können wir unseren Wohlstand in Zukunft sichern. 
Deshalb sind wir der Überzeugung, dass Klimapolitik auch zukunftsorientierte 
Wirtschaftspolitik ist. Denn die Bewahrung unserer Lebensgrundlagen ist ja die 
Voraussetzung dafür, dass wir überhaupt erfolg reich wirtschaften können. Vor diesem 
Hintergrund hat sich auch in den Vereinigten Staaten von Amerika ein breites Bündnis 
aus zahlreichen Staaten, Städten und Unternehmen formiert, das die Verpflichtung 
„America´s Pledge“ vorgelegt hat. Ich möchte das seh r begrüßen, denn es unterstreicht 
die Bedeutung des Klimaschutzes in weiten Teilen der USA, ungeachtet der 
Entscheidung von Präsident Trump, aus dem Klimaabkommen von Paris auszusteigen. 
Dies alles geschieht ja auch in der Überzeugung, dass die Transformat ion hin zu einer 
emissionsarmen Wirtschaftsweise – richtig angelegt – große Wachstumschancen bietet. Erneuerbare Energien, ressourcen - und kostensparende Effizienztechnologien, 
klimaschonende Neuerungen im Gebäudebereich und im Verkehr – das und anderes 
mehr wird auf den Märkten weltweit an Bedeutung gewinnen. Ich darf Ihnen sagen, dass 
in Deutschland erneuerbare Energien bereits die stärkste Säule der Energieversorgung 
ist und dass wir erleben, dass in einem relativ schnellen Tempo die Unterstützung für 
erneuerbare Energien steigt und deren Marktreife immer schneller erreicht wird. 
Die Innovationschancen sollen selbstverständlich möglichst allen Ländern auf der Welt 
zugutekommen, gerade auch den ärmeren. Daher steht Deutschland gemeinsam mit 
den anderen Ind ustrieländern zu der Zusage, Entwicklungsländer ab 2020 jährlich mit 
100 Milliarden US -Dollar an öffentlichem und privatem Kapital zu unterstützen. Das ist 
auch der Grund dafür, warum wir in Deutschland eine Verdoppelung der öffentlichen 
Klimafinanzierung bis 2020 vorgesehen haben. 
Aber es kommt neben öffentlichen Investitionen gerade auch auf private Investitionen an. 
Wir alle gemeinsam sind gefordert, die geeigneten Rahmenbedingungen zu schaffen, 
um auch wirklich Privatkapital für die Klimafinanzierung zu mobilisieren. In diesem 
Zusammenhang spielen natürlich die Entwicklungsbanken und die Weltbank eine 
wichtige Rolle. Wir alle als Mitgliedstaaten sollten diese Rolle stärken. Daher kann ich es 
nur begrüßen, dass Staatspräsident Macron gemeinsam mit dem UN -Generalsekretär 
und dem Präsidenten der Weltbank zu einem Gipfel mit dem Schwerpunkt 
Klimafinanzierung in Paris am 12. Dezember eingeladen hat. Wir alle wissen, dass der 
12. Dezember für Paris und den Klimaschutz ein ganz spezielles, magisches Datum ist. 
Auch deshalb sollte diese Konferenz ein Erfolg werden. 
Bei der Konferenz hier in Bonn stehen die drohenden Risiken und die Anpassung an den 
Klimawandel im Mittelpunkt. Wir haben auf der einen Seite schmelzende Gletscher, 
steigende Meeresspiegel und Überschw emmungen und auf der anderen Seite Stürme, 
unerträgliche Hitze, Dürrekatastrophen. Niemand – ich sage: niemand – darf und kann 
das ignorieren. Wenn wir uns zudem die wachsende Weltbevölkerung vor Augen führen, 
wissen wir: Zunehmende Konflikte um natürliche Ressourcen sind geradezu 
vorprogrammiert, wenn wir beim Klimaschutz nichts tun. Deutschland hat sich deshalb 
auch im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen stets dafür ausgesprochen, 
Sicherheitsaspekte des Klimawandels viel stärker in den Blick zu nehmen. In diesem 
Sinne wird sich Deutschland auch weiter engagieren. 
Um Entwicklungsländer zu unterstützen, damit sie sich an nicht mehr vermeidbare 
Folgen des Klimawandels anpassen können, hat Deutschland im Jahr 2016 1,4 
Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Wir bringen dieses Jahr zusätzlich noch 100 
Millionen Euro für den Anpassungsfonds auf, damit wir den am wenigsten entwickelten 
Ländern bei dieser schwierigen Aufgabe helfen können. 
Es freut mich, dass wir gestern mit der Weltbank eine globale Partnerschaf t für 
Klimarisikoversicherungen in Entwicklungsländern als eine gemeinsame Initiative der 
G20 und der vom Klimawandel besonders betroffenen Länder gegründet haben. In dieser Vereinbarung spiegeln sich zwei Dinge wider: Auf der einen Seite, dass 
Versicherun gslösungen eine verlässliche, dauerhafte, gute Möglichkeit sein können, um 
Risiken abzufedern; auf der anderen Seite ist es für uns wichtig, dass wir dies 
gemeinsam mit den betroffenen Ländern vereinbart haben, denn es geht darum, dass 
wir auf Augenhöhe mi teinander arbeiten und unsere Erfahrungen gegenseitig immer 
wieder mit einbringen. Eine gute Nachricht ist auch, dass die von Marokko und 
Deutschland initiierte „Nationally Determined Contributions“ -Partnerschaft mittlerweile 
auf über 70 Länder angewachsen ist. 
Meine Damen und Herren, vor zwei Jahren ist etwas gelungen, das wir uns in 
Kopenhagen noch nicht vorstellen konnten. Aber wir wissen: Das Pariser Abkommen ist 
ein Ausgangspunkt. Wir wissen auch: Mit den heutigen nationalen Verpflichtungen 
werden wir das 2 -Grad - oder das 1,5 -Grad -Anstiegsziel nicht einhalten können. Deshalb 
ist jeder einzelne Beitrag unglaublich wichtig. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns 
gegenseitig offen zeigen, dass wir unsere Beiträge vergleichbar machen. Deshalb muss 
von dieser Konferenz ein Signal der Ernsthaftigkeit ausgehen, dass wir das Pariser 
Abkommen als Anfang sehen und dass die Arbeit damit erst richtig losgegangen ist. Die 
täglichen Wetterereignisse und Klimakatastrophen auf der Welt zeigen uns, wie 
drängend die Sache i st. Daher heißt es jetzt, unseren Worten auch Taten folgen zu 
lassen. Wir in Deutschland werden uns bemühen, auch wenn das viele Kontroversen 
hervorruft. Deshalb bin ich auch nicht leichtfertig, wenn ich anderen sage: Tut etwas. Ich 
weiß, wie schwer es auc h im eigenen Land ist, das zu erkämpfen. 
Daher wünsche ich allen, die sich für den Klimaschutz engagieren – sei es, dass Sie als 
Vertretung Ihrer Staaten hier sind, sei es, dass Sie sich als 
Nichtregierungsorganisationen für dieses Ziel stark machen –, guten Mut, guten Willen 
und viel Tatkraft. Vielen Dank. 
 