 
 1 
 
 
 
 
23ème session de la Conférence des Parties à la Convention -cadre des Nations unies 
sur les chan gements climatiques (CCNUCC), 1 3ème session de la réunion des Parties 
au Protocole de Kyoto et 2ème partie de la 1ère session de la Conférence des Parties 
agissant comme réunion des Parties à l’Accord de Paris 
 
Segment de haut niveau 
 
Discours de Son Altesse Royale le Grand -Duc 
 
  Luxembourg , le 15 novembre 2017 
 
 2 Monsieur le Président, 
Excellences, 
Mesdames et Messieurs, 
C’est avec émotion que je m’adresse au nom du Luxembourg à cette assemblée au 
regard du défi énorme auquel nous faisons face , à savoir la préservation de la planète 
pour les générations futures. Je voudrais aussi souhaiter tout le succès possible à la 
prés idence de la République des Fidji. Votre présidence est un moment « historique », 
étant donné que c’est la première fois qu’un des Etats les plus vulnérables aux 
dérèglements climatiques assume la présidence d’une COP climat . Sachez que ce 
combat existenti el pour vous doit être également le nôtre et que le Luxembourg vous 
apportera tout son soutien. Je voudrais également remercier l’Allemagne pour son 
accueil chaleureux et son soutien logistique à cette conférence . 
L’adoption de l’Accord de Paris il y a de ux ans a été un succès collectif. Que le 
Luxembourg en assumant la présidence du Conseil de l’Union européenne y ait été 
étroitement associé est un motif de profonde satisfaction , d’autant que cet accord, 
entretemps ratifié par plus de 85% des Parties à la Convention, est devenu irréversible. 
Notre détermination, notre volonté collective, notre solidarité ont payé. 
Monsieur le Président, 
Mon message d’aujourd’hui est double : un message d’action et un message de 
solidarité. 
Notre action prioritaire dans l e cadre de la Convention est de se mettre d’accord d’ici la 
prochaine conférence de 2018 à Katowice sur l’ensemble des dispositions pour rendre 
pleinement opérationnel l’Accord de Paris. 
La COP 23 doit permettre de préparer dans les meilleures conditions le « dialogue de 
facilitation» de l’année 2018, première étape qui déclenchera le mécanisme d’ambition 
de l’Accord de Paris. De toute évidence, et le GIEC le confirme, il n’existe pas 
d’alternative au vu des évènements climatiques dévastateurs de plus en plus nombreux 
qui ravagent notre terre . Si nous voulons assurer la sécurité de nos concitoyens et 
éviter notamment l’émergence de flux migratoires climatiques, il nous faudra relever le 
niveau d’ambition général.  
 3 Le Luxembourg continuera à prendre ses responsabilités. L’objectif que nous nous 
sommes fixés dans le contexte du partage des efforts au niveau de l’Union européenne 
implique une diminution de moitié de nos émissions de gaz à effet de serre par 
habitant en 15 ans. Nous relevons ce défi, dans le but bien sûr de respecter nos 
engagements en matière de climat, mais aussi pour diversifier nos économies, pour 
créer de nouveaux emplois, pour réduire la pollution de l’air et pour améliorer notre 
qualité de vie en général. Il me semble essentiel dans ce contexte de faire le lien avec 
l’agenda 2030 du développement durable , le respect des droits de l’homme et de 
l’égalité entre hommes et femmes , et l’implication des peuples indigènes pour 
accélérer la transition vers un monde plus juste et plus résilient. 
Notre message d’action porte également sur la concrét isation de projets avec un large 
éventail de partenaires. La COP 23 est d’abord une conférence de l’action et de la mise 
en œuvre. Et c’est bien cela qui compte : Rassembler les acteurs du monde 
économique, les collectivités locales, les ONG et la société civile en général, pour 
œuvrer tous ensemble vers le même but. 
Pour ce qui est de la solidarité, l’autre élément au cœur de l’Acc ord de Paris, le 
Luxembourg assume également s a part , avec une contribution financière de 120 
millions EUR répartie sur 7 ans au bénéfice des pays les plus pauvres et les plus 
vulnérables. Ces fonds viendront s’ajouter à notre aide publique au développement qui 
s’élève déjà à 1 pour cent du revenu national brut. Ils seront consacrés à des projets 
concrets tant dans les domaines de la mitigation et de l’adaptation que dans celui de la 
restauration et la gestion durable des forêts . 
Bien entendu le financement public à lui seul ne saura it être suffisant. Un engagement 
plus appuyé du secteur privé est incontournable. Mon pays est en situation de 
mobiliser les acteurs qui opèrent sur sa place financière ouverte sur le monde. D’ores 
et déjà, le Luxembourg est reconnu comme un promoteur de premier plan de la 
finance durable. 
Pour citer quelques initiatives concrètes, le gouvernement a créé, en partenariat avec 
la Banque européenne d’investissement (BEI) une plateforme de financement 
climatique qui vise à accroître l’effet de levier sur les investissements privés en 
atténuant le urs risques financiers. La Bourse du Luxembourg vient de lancer « le 
Luxembourg Green Exchange », la première plateforme au monde entièrement dédiée 
aux obligatio ns vertes et un fonds pour la gestion durable des forêts secondaires a été 
mis sur pied récemment. Nous avons d’ailleurs pris l’initiative d’inviter à Bonn un 
maximum de ces acteurs, pour illustrer les efforts du Luxembourg en matière de 
 4 financement climat ique international, et pour démontrer que les flux financiers 
peuvent être réorientés vers un développement plus durable. 
Monsieur le Président, 
Le temps de la mobilisation et de la concrétisation est venu . C’est dans cet effort sans 
précédent que réside notre espoir, car c’est de l’engagement et de la mise en œuvre de 
projets concrets que naîtront de nouvelles opportunités qui permettront enfin des 
avancées décisives en matière de lutte contre le réchauffe ment climatique . 
Je terminerai en en appelant à la mobilisation de tous. Aux organisations 
internationales, aux Etats , au secteur privé et à la société civile revient bien sûr un rôle 
déterminant. Mais n’oublions pas pour autant , ce que chacun de nous, comme 
individu, peut également accomplir dans cette course contre la montre. Nous devons 
changer d’état d’esprit, changer nos habitudes ou adopter de nouveaux 
comportements, c’est aussi par de petits gestes de tous les jours que des milliards 
d’individus donneront une nouvelle dimension à notre engagement commun. 
Aussi nous faut -il plus que jamais aller de l’avant : pour les états insulaires 
particulièrement affectés, pour nous tous et pour les générations futures, soyons plu s 
ambitieux et accélérons l’action climat ! 
Je vous remercie de votre attention. 
 