Выступление 
Председател я Комитета по охран е окружающей среды при 
Прави тельстве Республики Таджикистан Ибодзода Х. 
 на 22-ой Конфереции сторон Рамочной Конвенции ООН по изменению 
климата Маракеш  7-18 ноября 2016 г. 
 
Уважаемый господин Председатель, 
Уважае мые главы делегаций, 
Дамы и господа , 
 
Прежде всего, позвольте выразить признательность Правительству Морокко 
за создание благоприятных условий для плодотворной и успешной работы 22 
Конференции сторон Рамочной Конвенции ООН по изменению климата. 
Решение проблем , связанных с изменени ем климата, воздействие которого 
на людей и экосистем ы становится все более ощутимой , является сегодня самой 
значимой задачей в глобальной повестке дня.  
Таджикистан является наиболее уязвим ой стран ой Центральной Азии к 
негативным последствиям изменения климата . 93% территории страны 
составляют горы и на них формируется около 60% водных ресурсов Центральной 
Азии . В стране ежегодно на блюдается десятки видов стихийных бедствий, потер и 
и убытк и от которых исчисляются сотнями миллионов долларов США. 
Воздействие изменения климата на т аяние водообразующих ледников, на 
водность рек и на основные сектора экономики, такие как гидроэнергетика, 
сельское хозяйство и промышленность с каждым годом становится все более 
ощутимой . Зачастую эти сти хийные бедствия приводят к человече ским жертвам. 
Правительство страны придаёт важное значение п роблем е изменения 
климата и участвует почти во всех международных мероприятиях, посвященных 
этой проблеме.  
Республика Таджикистан за период своей государственно й независимости 
ратифицирова ла Рамочную Конвенцию ООН об изменении климата в 1998 году, 
став страной, не включенной в Приложение 1. В 2008 году страна 
ратифицировала и подписала Киотский протокол. В начале этого года наряду с 
175 странами Таджикистан подписа л Парижское Соглашение, и в настоящее 
время идет процесс ратификации данного соглашения. Согласно 
соответствующим положениям Конвенции Правительство Республики 
Таджикистан разработало и представило сво и Национальн ые сообщени я в 2002 , 
2008 и 2014 гг. В этих сообщениях страна доводит до международно го 
сообществ а информацию о своих выбросах, поглотителях парниковых газов и 
адаптационны х мерах, необходим ых для смягчения воздействия изменения 
климата на здоровье населения и основны е сектор ы экономики. В Третьем 
Национальном Сообщении особое внимание уделяется наиболее уязвимым слоям 
населения и гендерно му подход у в проведении адаптационных мер. Кроме того, 
подготовлена Национальная стратегия по адаптации к изменению климата, 
которая находится на у твержден ие Прави тельств а страны. В настоящее время 
Таджикистан уже приступи л к подготовке Четвертого Национального Сообщения. Все эти усилия основываются на национальны х приоритета х Таджикистана по 
обеспечению экологической устойчивости и рационального управления 
природны ми ресурсами, которые также входят и в Национальн ую стратеги ю 
развития страны на период 2016 -2030 г . 
В октябре 2015 года Правительство Таджикистана представило свой 
предполагаемый вклад, определяемый на национальном уровне в соответствии с 
резолюцией 19 се ссией Конференции сторон. Этот вклад выражается показател ем 
выбросов парниковых газов, не превышающий 80 -90% от уровня 1990 года к 2030 
году, которое составляет 1.7 – 2.2 тонны СО 2 на душу населения . 
Согласно прогнозам будущих климатических изменений, на п ериод до 2050 
и 2100 годов для Центрально -азиатского региона проблематичными могут стать 
вопросы, связанные с водными ресурсами и их эксплуатация. Это означает, что в 
целях обеспечения устойчивого развития, государства региона должны принять 
совместные мер ы для рационального использования водных и других природных 
ресурсов с учетом дальнейших климатических изменений, демографического 
развития и необходимости обеспечения экологической устойчивости региона. 
В связи с этим в августе 2016 года в Таджикистане пр ошел Симпозиум 
высокого уровня по осуществления 6-ой цели устойчивого развития и задачам 
«Достижения всеобщего доступа к воде и санитарии». Выступая на этом 
симпозиуме Президент страны Эмомали Рахмон отметил, что Шестая цель, 
наряду с акцентом на важность обеспечения всеобщего доступа к питьевой воде и 
санитарии, охватывает вопросы качества воды, повышения эффективности 
водопользования, внедрения интегрированного управления водными ресурсами, 
охраны водных экосистем, а также расширения водного сотрудничест ва и 
партнерства. Странам региона надлежит на основе принципов равноправия и 
взаимопонимания разработать и реализовать конкретные региональные 
программы по управлению водными ресурсами».  
 
Уважаемые дамы и господа , 
 
Учитывая актуальность и неотложность мер , по предотвращению 
негативного воздействия изменения климата, Республика Таджикистан готов а к 
взаимовыгодному сотрудничеству со всеми заинтересованными странами на 
региональном и международном уровнях. 
В заключении хотел бы еще раз подчеркнуть, что Тадж икистан 
поддерживает усилия международного сообщества в борьбе с причинами и 
последствиями изменения климата и выра жаю твердую позицию моей страны в 
поддержке и приняти и мер, имеющ их решающее значение для все х стран мира.  
 
Спасибо за внимание . 
 