MINISTRY OF NATURA L RESOURCES AND ENVI RONMENTAL PROTECTION OF THE REPUBLIC OF B ELARUS High -Level Segment United Nations Climate Change Conference 2016 COP 22/CMP 12/CMA 1 Marrakech, 7 to 18 November 2016 Выступление Министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь Ковхуто Андрея Марленовича на сегменте высокого уровня COP22/CMP12/СМА1 16 ноября 2016 г. Уважаемый господин Председатель, Ваши Превосходительства, Дамы и господа, Республика Беларусь присоединяется к поздравлениям по поводу вступления в силу Парижского соглашения. Хочу п облагодарить Его Величество Короля Марроко и Правительство Королевств а Марокко, организаторов мероприятия и жителей Марракеш а за теплый прием и прекрасную организацию настоящей Конференции по изменению климат а. Беларусь привержена устойчиво му развити ю, которое невозможно без решения проблемы изменения климата. Понимая безусловную важность климатических действий Беларусь одна из первых в своем регио не ратифицировала Парижское соглашение, что в очередной раз демонстрир ует нашу приверженность идее экологической целостности, как на региональном, так и глобальном уровнях. MINISTRY OF NATURA L RESOURCES AND ENVI RONMENTAL PROTECTION OF THE REPUBLIC OF B ELARUS High -Level Segment United Nations Climate Change Conference 2016 COP 22/CMP 12/CMA 1 Marrakech, 7 to 18 November 2016 Опираясь на собственные силы, наряду со многими странами, Беларусь мобилизовала вну тренние ресурсы и многое сделала на национальном уровне по сокращению выбросов парниковых газов. Приумнож аются природн ые богатства страны, прежде всего, леса. Принимаются меры по дальнейшему сохранению водно -болотных угодий. В соответствии с Парижским согл ашением Беларусь без всяких условий взяла на себя обязательства обеспечить к 2030 году сокращение выбросов парниковых газов не менее чем на 28% к уровню 1990 года. Наравне со всеми стран ами, Беларусь озабочена теми вызовами и угрозами, для природы и эконом ики, которы е влекут за собой климатически е изменени я. Поэтому н изкоуглеродное устойчивое развитие становится важнейшим приоритетом Беларуси, а инвестиционно -технологическое сотрудничество с другими странами становится неизбежным. Это о собенно значимо в кон тексте истощени я мировых природных ресурсов, необходимости обеспечения безопасности производственн ых процесс ов, развития бизнеса и новых рынков, для построения более сильных и энергоэффективных экономик, а также для достижения целей устойчивого развития и реализации Парижского соглашения. MINISTRY OF NATURA L RESOURCES AND ENVI RONMENTAL PROTECTION OF THE REPUBLIC OF B ELARUS High -Level Segment United Nations Climate Change Conference 2016 COP 22/CMP 12/CMA 1 Marrakech, 7 to 18 November 2016 Каждая страна имеет нереализованный потенциал, который может и должен быть задействован при предоставлении дополнительной финансовой и технической поддержки, основанной на многостороннем и двухстороннем сотрудничестве. Наличие такой поддержки даст толчок обмену наилучшими технологиями, увеличению использования возобновляемых источников энергии и вторичных ресурсов, комплексному устойчивому развитию городов. Такая поддержка должна предоставляться странам на основе усовершенс твованных руководящих указаний и критериев. Эти документы надо разработать как можно скорее с учетом решения Сторон в Париже, и Беларусь готова оказать экспертную помощь в их разработке. Своевременная техническая и финансовая поддержка позволит странам осуществлять более амбици озные стратеги и и план ы действий в области предотвращения изменени й климата, где Беларусь готова сделать большее в таких областях, как энергетика, транспорт, промышленность, сельское хозяйство и строительство. Для Беларуси также важна поддержка по адаптации к изменяющемуся климату таких уязвимых секторов как лесное и сельское хозяйство. MINISTRY OF NATURA L RESOURCES AND ENVI RONMENTAL PROTECTION OF THE REPUBLIC OF B ELARUS High -Level Segment United Nations Climate Change Conference 2016 COP 22/CMP 12/CMA 1 Marrakech, 7 to 18 November 2016 Мотивационные механизмы нового климатического соглашения должны быть общедоступными и справедливыми. Каждый участник cоглашения, снизивший выбросы, дол жен быть поощрен. Экономические механизмы Парижского соглашения должны базироваться на ясны х и понятны х условия х, которые будут способствовать развитию экономик при одновременном снижении воздействия на окружающую среду. Конкретная работа по разработке ос новных положений по осуществлению Соглашения должна быть интенсифицирована по всем направлениям, в том числе по усилени ю финансово го и технологическо го содействи я в достижении целей устойчивого развития. Мы верим, что справедливые, прозрачные и эффективны е правила процедуры по реализации Соглашени я смогут объедин ить все стран ы в борьбе с глобальным изменением климата. Мы убеждены, что только активное сотрудничество и совместные усилия будут способствовать повышению обязательств каждой отдельной Сторон ы и привед ут к достижению намеченной цели – недопущени ю повышения среднемировой температуры более чем на 2 градуса Цельсия по отношению к доиндустриальному периоду с тем, чтобы предотвра тить опасно е изменени е климата. Благодарю за внимание!