1 Intervention de S.E. Marie Christine Marghem Ministre de l’Energie, de l’environnement et du développement durable COP23 Bonn, 15 -17 novembre 2017 Excellences, Mesdames et Messieurs, Chères, Chers collègues, Nous sommes ici à Bonn pour la toute pre mière COP présidée par un État insulaire. C’est une occasion pour en granger des avancées significatives dans l ’élaboration d'une ré ponse ambitieuse, solide et efficace au changement climatique et aux risques qu’il comporte. La Belgique partage le sentiment d’urgence et agit. Je suis heureuse d’affirmer dans ce contexte qu’il y a quelques jours à peine, les parlements fédéral et régionaux de notre pays ont adopté une déclaration commune réaffirmant la diminution de nos émissions de gaz à effet de serre de 9 5 % par rapport aux niveaux de 1990 d’ici 2050. Nous espérons que, sous la direction éclairée des Fidji, nous serons en mesure d’enregistrer d’importants progrès en matière de règles de mise en œuvre. 2 Outre la finalisation du programme de travail de Paris, 2018 sera également l'année au cours de laquelle nous réaliserons une première évaluation des progrès vers l'objectif à long terme dans le cadre du Dialogue de Talanoa. Trois questions centrales devra ient guider nos analyses au cours du Dialogue : « Où sommes -nous ? », « Où dev ons-nous aller ? », et « Comment y parvenir ? ». Nous les envisageons comme un processus d'une durée d’un an, qui inclu t différentes contributions, notamment le rapport spécial d u GIEC sur l’objectif de 1,5 °C. Le processus devrait être inclusif et encourage r les dirigeants politiques et les gouvernements à prépar er la prochaine série de s Contributions déterminées au niveau national (C DN), refléta nt ainsi l’esprit de l’accord de Paris. Durant c es derni ères années, l ’importance d es océans dans notre système climatique est de plus en plus mis e en avant par la science. Nous sommes tous impliqué s dans l a protection de nos océans, qui en outre, sont à la base de la culture et de l’écon omie des Fidji et des autres petits États insulaires. Après avoir signé la déclaration “Because the Ocean” l’année dernière, la Belgique réaffirme son plein soutien à l’Ocean Pathway Partne rship. Je suis également fière d’annoncer que ce matin, j’ai signé la déclaration pour la mise en place d’une coalition mondiale, initiée par le Canada et le Royaume -Uni, en faveur d’ une transition par rapport au charbon ( Global Coal Transition Coalition ). 3 Comme l’A ccord de Paris le reconnaît, le be soin de renforc ement des capacités est grand, en particulier dans les pays en développement les plus vulnérables. La Belgique a toujours prêté une attention particulière aux P etits Etats insulaires en développement et aux P ays les moins avancés (PMA), dans sa coopération bilatérale et multilatérale. Elle continuera à se concentrer sur son financement climatique international. Dans cette perspective, j’ai lancé, l’année dernière, une initiative pour apporter l’ appui nécessaire aux pays en développement partenaires, pour la mise en œuvre de leurs CDN. Je suis fière d’annoncer que les travaux effectués au titre de cette initiative ont bien avancé. De plus, j’ai le plaisir d’annoncer que, dans le cadre de l’engagement pris par la Belgique en matière de financement climatique, nous avons alloué plus de 334 millions EUR durant la période 2013 -2016. En 2017, 18 millions d’euros sont consacrés au Fonds pour les pays les moins avancés et près de 4 millions pour le Fonds d’adaptation. Nous pouvons également annoncer qu’en 2018, ces contributions pour ces deux fonds seront respectivement de 11 et 4 millions. En tant que l’un des plus importants contributeu rs au Fonds d’adaptation, nous espérons que nous pourrons décider de son rôle pour concrétiser nos engagements en vertu des accords de Paris, en particulier vis-à-vis des pays les plus pauvres et les plus vulnérables. 4 Outre notre engagement bilatéral et multilatéral, nous prenons également des mesures pour organiser la trans ition vers une société à faible s émissions de gaz à effet de serre. En effet, nous avons lancé une consultation de la population belge visant à alimenter notre pacte énergétique interfédéral. Dans le contexte de l’Union européenne de l’énergie et du climat, nous développons également un plan énergie –climat 2030. En ce qui concerne le financement de la transition, nous produisons des connaissances et développons des approches en vue d’activer des flux de financement innovants : - Premièrement, nous avons mis en place un Fonds de transition énergétique qui reçoit un financement de 20 millions d’euros par an en vue de soutenir le développement de technologies et de projets durables et innovants. - Deuxièmement, nous avon s lancé un débat national sur le carbon pricing en travaillant en étroite collaboration avec tous les acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux concernés, dans le but d’identifier les leviers économi ques approprié s. - Troisièmement, nous cherchons actuellement d’autres options pour favoriser le glissement des investissements vers un futur bas carbone et rési lient au changement climat ique, notamment via l’émission d'obligations vertes (Green bonds). 5 J’aimerais terminer en réaffirmant non seulem ent l’engagement de la Belgique à rendre opérationnel l’accord de Pa ris et, à prendre des actions à court terme. Dans cet esprit, je suis fière d’annoncer qu’en plus des actions mentionnées plus tôt, la Belgique a déposé son instrument de ratification de l’Amendement de Doha au Protocole de Kyoto c e mardi 14 novembre. M. le Président, vous pouvez compter sur notre soutien total. Merci