La Delegacién cubana le congratula por su elecciédn a la Presidencia de esta Conferencia, y por los excelentes arreglos para lograr una reunién exitosa. Conferimos la mayor importancia a la COP 22 y hemos seguido atentamente su preparacién y desarrollo, convencidos de la necesidad de avanzar en la implementacién de lo acordado en Paris, en el contexto de los principios y objetivos de la Convencién Marco, a los que este Acuerdo se subordina. Para este fin, Cuba a pesar de ser un pais en desarrollo, aun sometido a un bloqueo econémico, comercial y financiero impuesto por la principal potencia del planeta, reafirma su firme compromiso con el enfrentamiento al cambio climatico global. En consecuencia, presentamos nuestra Contribucién Nacionalmente Determinada, firmamos el Acuerdo de Paris y pronto debera concluir el proceso constitucional para la ratificacion. Sr. Presidente Mientras avanzamos en nuestras negociaciones, la situacién del planeta y los desafios del cambio climatico, condicionan un creciente sentido de urgencia en la ejecucién de acciones concretas. Al propio tiempo, reconocemos que las Contribuciones Nacionalmente Determinadas comprometidas, todavia nos conducen a un escenario de aumento de las temperaturas entre 2.9 y 3.4 grados para el 2100. Ee imnncihla raleiilar ran cariadad la actola do AnctrirriAn vw marta que el planeta afrontaria si permitimos que tenga lugar ese inmenso desequilibrio Por solo mencionar un ejemplo, hace solo dias mi pais fue victima del poderoso Huracan Mathew, que nos produjo graves dafios materiales y dejé miles de muertos en varios paises de nuestra regi6n, donde las pérdidas han sido cautelosamente calculadas en 5 200 millones de dolares. Los origenes de este desbalance radican fundamentalmente en el incumplimiento de las obligaciones histéricas de los paises industrializados. Las estadisticas sustentan claramente_ esta afirmacion. Informaciones de la propia Convencién, revelan que para el afio 2014, 13 paises pertenecientes al Anexo 1 de la Convencién habian aumentado sus niveles de emisi6n respecto al afio 1990 Sefior Presidente, Es evidente que aun persiste la falta de compromisos serios por las naciones que han originado este desastre. Ejemplo claro de ello es la no ratificaci6n de la Enmienda de Doha por parte de la mayoria de los paises desarrollados, en franca oposicién a los esfuerzos globales por enfrentar el cambio climatico. A falta de estos esfuerzos y del claro liderazgo que tienen que tener los paises industrializados, en cumplimiento del principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, pareciera que en este proceso hacia la implementacién del Acuerdo de Paris quisieran traspasarnos a los paises en desarrollo las obligaciones respecto a la reducci6n de emisiones |gualmente defendemvys ser derecho soberano de cada Estado, que en nada puede arectal ote capacidades y prerrogativas bajo la Convencion, 4 cuyos principios y preceptos este Acuerdo se somete. Se requiere un proceso inclusivo y trasparente, donde todos los paises en desarrollo tengan pleno acceso a los medios de implementacion, sin sujecion 4 ningun tipo de condiciones. El tema de las finanzas continua siendo una asignatura pendiente bajo las actuales negociaciones. Las propuestas que se nos presentan para alcanzar la meta de 100 mil millones anuales, Se formul6 basado en la meta de 2 grados centigrados, y "° se corresponde con la ambicion recogida en el Acuerdo de Paris, para frenar el incremento de la temperatura media global en 4.5 grados. Es imperativo también, que las instituciones vinculadas a la provision de recursos financieros, continuen trabajando en la simplificacion de los procedimientos, y en facilitar el acceso a estos recursos y las tecnologias necesarias, proporcionando los medios requeridos para que los paises en desarrollo fortalezcan SUS capacidades nacionales. Estos medios deben comprender de manera balanceada recursos de adaptacion y mitigacion, © implicar la transferencia de las tecnologias que se requieren para este empefio. Sr. Presidente: parte de todos, pero fundamentalmente es necesario que los paises industrializados demuestren una verdadera voluntad politica y fomenten un adecuado clima de confianza para avanzar en la instrumentacion del Acuerdo de Paris, y en los compromisos que se deben materializar bajo la Convencién en el periodo pre 2020. Inspirada en la idea de su lider historico, Fidel Castro, Cuba continuara trabajando para que un mundo mejor sea posible. En ese contexto, seguiremos apoyando a nuestros hermanos del CARICOM y de la Asociacion de Estados del Caribe en proyectos de adaptacion al cambio climatico y ratificamos nuestra voluntad de cooperar con todas las naciones, especialmente los pequefios estados insulares en desarrollo y los paises menos adelantados. Muchas gracias