Palabras del Gobierno del Ecuador Tarsicio Granizo Ministro del Ambiente Quiero en primer lugar agradecer al Gobierno de Fiji, y al Gobierno de Alemania por la extraordinaria organización de esta Conferencia. Queremos expresar nuestra solidaridad a los ciudadanos del mundo que sufren los efectos del cambio climático, en especial a aquellos que han sido desplazados de sus hogares por eventos climáticos extremos. La implementación del Acuerdo de París debe estar claramente regida por los principios de la Convención. Es fundamental que su puesta en operación tenga un balance adecuado entre adaptación y mitigación. La adaptación no puede ser un tema rezagado, y menos aún el tema de pérdidas y daños. Es clara la postura de algunos países que fraccionan el compromiso mundial de lucha contra el cambio climático, bloqueando las soluciones del mañana. Esto no es justo para quienes estamos siendo afectados por el cambio climático y al mismo tiempo comprometidos con este esfuerzo mundial. Es importante empujar hacia adelante este barco con la contribución inclusiva pero distinta en función de las responsabilidades comunes pero diferenciadas y las capacidades respectivas. En ese sentido manifiesto nuestra preocupación por las últimas decisiones del Fondo Verde para el Clima dónde no fueron aprobados proyectos de países No Anexo 1 bajo criterio ajenos al espíritu de la Convención. Instamos a que las decisiones se basen en los acuerdos bajo la Convención recordando que los costos de desarrollo sostenible con una visión de cambio climático, son mayores a los costos de un desarrollo tendencial y superan las capacidades de los países en desarrollo. En esa misma línea exhortamos la necesidad de que el Fondo Adaptación sea parte del Acuerdo de París. La comunidad internacional ha reconocido que el rol de los Bosques frente al Cambio Climático es esencial. Esto se visibiliza en los acuerdos a los que hemos llegado en Conferencias pasadas. Los lineamientos generalesinternacionales para conservar los bosques están dados, ahora es momento de implementar todas aquellas políticas y acciones que reduzcan la deforestación y la degradación, sin necesidad de monetarizar nuestros bosques. Para el Ecuador es imprescindible la participación de los pueblos indígenas en la generación, implementación y seguimiento de la política pública. En este sentido es primordial que empiece a operar la Plataforma de Pueblos Indígenas estipulada en el Art. 135 del Acuerdo de París como un espacio de inclusión de la sabiduría y el conocimiento de nuestros pueblos ancestrales e intercambio de experiencias y conocimientos. Instamos a que todos los países consideren y tomen en cuenta la importancia de estos grupos para el bienestar de nuestra naturaleza al ser guardianes históricos de la madre tierra. Es necesario realizar un análisis de balance del progreso en la implementación de los compromisos y acciones pre 2020, en particular con relación a los medios de implementación incluyendo el apoyo de tecnología, financiamiento y fortalecimiento de capacidades para países en desarrollo, recordando que este apoyo fortalecerá la ambición pre-2020. Señor Presidente: El Ecuador continuará impulsando y apoyando este esfuerzo global de lucha contra el cambio climático, hacia sociedades mas justas, inclusivas y ambientalmente armónicas.