A Son Excellence Monsieur Frank Bainimaram « Premier ministre des Iles Fidji Président de la 23eme session de la Conférence des Etats parties a la Convention-Cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (COP-23) Bonn, 6-17 novembre 2017 Excellence, Il y a un peu moins de deux ans, la communauté internationale se trouvait réunie dans ce forum de PUNFCCC, avec un grand nombre de ses hauts représentants gouvernementaux, et aprés un débat long et complexe, elle est arrivée a Vadoption de Vhistorique Accord de Paris. Celui-ci a vu la réalisation d’un consensus sur la nécessité @engager une stratégie partagée pour lutter contre un des phénoménes les plus préoccupants que notre humanité est en train de vivre : le changement climatique. La volonté de donner suite a ce consensus a été ensuite mise en évidence par la rapidité avec laquelle l’Accord de Paris lui-méme est entré en vigueur, 4 moins d’une année de son adoption. L’Accord indique un parcours clair de transition vers un modéle de développement économique 4 consommation de carbone basse ou nulle, encourageant la solidarité et tirant parti des liens étroits existant entre la ' v 4 \ lutte pour le changement Climatique et celle contre la pauvreté. Cette transition a été ensuite relancée par l’urgence climatique qui demande un plus grand engagement de la part des pays, dont certains doivent chercher a assumer le réle de guide de cette transition, en ayant bien A-cceur les nécessités des populations les plus vulnérables. Ces jours-ci, vous étes réunis A Bonn afin de poursuivre une autre phase importante de l’Accord de Paris : le processus de définition et de construction de lignes de conduite, de régles et de mécanismes institutionnels afin qu’il soit réellement efficace et en mesure de contribuer a la poursuite des objectifs complexes qu’il se fixe. Dans un tel parcours, il est nécessaire de maintenir élevée la volonté de collaboration. Dans cette perspective, je désire tappeler mon « invitation urgente 4 un nouveau dialogue sur la facon dont nous construisons Vavenir de la planéte. Nous avons besoin d’une conversion qui nous unisse tous, parce que le défi environnemental que nous vivons, et ses racines humaines, nous concernent et nous touchent tous. [...] Malheureusement, beaucoup defforts pour chercher des solutions concrétes a la crise environnementale échouent souvent, [pour différents motifs qui] vont de la négation du probléme jusqu’a lindifférence, la résignation facile, ou la comfiance aveugle dans les solutions techniques » (cf. Encyclique Laudato si’ n. 14). Nous devrons éviter de tomber dans ces quatre attitudes perverses, qui n’aident cértainement pas la recherche honnéte et le dialogue sincére et fructueux sur. la construction de Jlavenir de notre planéte: ls, négation, Vindifférence, la résignation et la confiance en des solutions inadaptées. : Drailleurs, on ne peut_se limiter A la seule dimension économique et technologique: les solutions techniques sont nécessaires mais non suffisantes ; il est essentiel et juste également de prendre attentivement en considération les aspects et les impacts éthiques et sociaux du nouveau paradigme de développement et de progrés 4 court, moyen et long terme. Dans cette perspective, il apparait toujours plus nécessaire de préter attention a l’éducation et aux styles de vie “empreints @une écologie intégrale, capable @assumer une vision de recherche honnéte et de dialogue ouvert ot les différentes dimensions de l’Accord de Paris s’entrecroisent. Celui-ci, il est bon de s’en souvenir, nous « rappelle la grave responsabilité [...] d’agir sans tarder, de la maniére la plus libre possible Par rapport aux pressions politiques et économiques, en dépassant les intéréts et les comportements particuliers » (cf. Message a la COP-22), Il s’agit, dans le concret, de faire se Propager une “conscience responsable” envers notre maison commune (cf. Encyclique Laudato si’ nn. 202.231) a travers la contribution de tous, dans l’explicitation des différentes formes d’action et de partenariat entre les divers stakeholders, dont certains -ne manquent pas de mettre en lumiére le talent de l’étre humain en faveur du bien commun. Tout en vous adressant mon salut, Monsieur le Président, ainsi qu’a tous les participants A cette Conférence, je souhaite que, sous votre conduite influente et celle des Iles Fidji, les travaux de ces jours soient animés du méme esprit de collaboration et de proposition manifesté durant la COP-21; ceci permettra d’accélérer la prise de conscience et de consolider la volonté d’adopter des décisions réellement efficaces pour lutter contre le phénoméne des changements climatiques -et, dans ce contexte, combattre la pauvreté ainsi que promouvoir un véritable développement humain intégral. Que, dans cet engagement, la sage providence du Trés-Haut vous soutienne ! Du Vatican, le 7 novembre 2017 Preecon