23 Conferencia de las Partes de la CMNUCC COP23/CMP13/CMA1.2 Intervención en Plenaria de Alto Nivel Ministra del Ambiente del Perú Sra. Elsa Gala rza Contreras Señor P residente de la Conferencia de las Partes, señores Ministros de Estado, señores Jefes de Delegaciones, En primer lugar quisiera hacer unos comentarios a nombre del grupo AILAC, como Presidencia Pro Témpore. Nuestros países, muy vulnerables a los efectos adversos del cambio climático, reite ran su compromiso político con el Acuerdo de París. Su implementación es un asunto vital para nuest ros pueblos y se alinea en la prioridad que tiene para nuestros Gobiernos el gran marco de la Agenda 2030. Los países de AILAC estamos comprometidos con la implementación del Acuerdo. Para ello, estamos trabajando para cumplir con las Contribuciones Nacionalmente Determinadas que nos hemos propuesto. Sin embargo consideramos que será un elemento esencial alcanzar los niveles de financiamiento adecuados para cumplir dichos com promisos. Por ello, esperamos que el mecanismo financiero de la Convención, en particular e l Fondo Verde del Clima, actú e de manera eficiente y logre una ejecución para tod os los países en desarrollo. Asimismo, s aludamos la Plataforma de Comunidades Locales y Pueblos Indígenas y la aprobación del Plan de Acción de Género, naci do en Lima, y que constituyen logros importantes de esta Conferencia. Señor presidente Con respecto al Perú, reafirmo nuestro compromiso con los mandatos del Acuerdo de París, la Agenda 2030 y el sistema multilateral que permite que abordemos el desaf ío del cambio climático a través del diálogo con la comunidad internacional. La implementac ión del Acuerdo de París, a través de las NDC, ha sido asumida con la más alta prioridad por el Gobierno del Perú, en sus componentes de mitigación y adaptación. Reconocemos en esta implementación la oportunidad de alcanzar un crecimiento económico con una trayectoria resiliente y baja en carbono. Esto dinamizará la inversión, la innovación y fortalecerá la competitividad en nuestra economía. Asimismo, dada la vulnerabilidad de nuestro territorio frente al cambio climático debemos resaltar el componente d e adaptación orientado a lograr la resiliencia de los medios de vida de la población. Reconocemos que la implementación de las Contribuciones Nacionales requiere esfuerzos concertados multisec toriales y coordinados con todos los niveles de gobierno, el sec tor privado, los pueblos indígenas, comunidades locales y la sociedad civil en su conjunto. Para organizar ese esfuerzo el Perú ha conformado del Grupo de Trabajo Multisectorial para las NDC, liderado por el Presidente de la República. Este grupo, que refleja el trabajo coordinado, político y técnico, entre 13 Ministerios y el Centro Nacional de Planeamiento, se aboca a la planificación para lograr cumplir con los compromisos hacia el 2030. De manera complementaria se consolidará este proceso con trabajo multinivel y multiactor, en el espacio Dialoguemos sobre las NDC, manteniendo la perspectiva global. Señor Presidente: El Perú valora la guía del espíritu de París y del Diálogo de Talanoa, al que nos llaman nuestros anfitriones de F iji, para acelerar los esfuerzos climáticos globales. En esta nueva etapa de las negociaciones climáticas, nuestra delegación participa con la expectativa de que las decisiones tomadas en este foro contribuyan a dinamizar la implementación de políticas p úblicas que respalden el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de París. Asimismo, quisiera resaltar la oportunidad que nos sigue dando la COP23 por ser un gran escenario en el que se produce un diálogo colectivo enriquecedor, que promueve el intercam bio de experiencias y la consolidación de la voluntad política. A la luz de estas experiencias, consideramos necesario priorizar la implementación de las NDC, para lo cual es clave el diseño de las directrices de implementación d el Programa de Trabajo del Acuerdo de París. En esta misma línea, culminar dichas directrices en la COP24 a realizarse en 2018, enviará una señal inequívoca al mundo de nuestro sentido de urgencia en la implementación de las medidas que requiere el planeta. Asimismo, considero vital que la implementación sea acompañada por un nivel adecuado de apoyo financiero, transferencia de tecnología y construcción de capacidades. Quiero terminar mi intervención saludando a la Presidencia de Fiji, que ha mantenido en tod o el proceso de negociaciones el E spíritu de Talanoa, inclusivo, constructivo y transparente, garantizando la participación de todas las Partes, sin dejar a nadie atrás. Por ello, extendemos nuestras felicitaciones y sincero reconocimiento a esta Presidencia y manifestamo s nuestros deseos de l mayor éxito en los trabajos de esta COP.