6 of 1 Page كلمة سعادة السيد محمد بن عبداهلل الرميحي وزير البلدية والبيئة دولة قطر مؤمتر التغير املناخي الثالث والعشرون لألطراف في اتفاقية التغير املناخي 6 of 2 Page ﺑﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ سعادة السيد/ فرانك بينيماراما، رئيس مؤمتر التغير املناخي الثالث والعشرون لألطراف في اتفاقية التغير املناخي، أصحاب املعالي والسعادة، حضرات املندوبني املوقرين، أيها السيدات والسادة، السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته،،، أود أن أعرب عن امتنانا العميق حلكومة جمهورية فيجي ملا تبذله من جهود كبيرة ومتميزة في تنظيم هذا املؤمتر، كما نشكر جمهورية أملانيا االحتادية، الدولة املستضيفة على جهودها في عقد هذا املؤمتر في مدينة بون، والشكر موصول 6 of 3 Page لألمانة التنفيذية وجميع القائمني على تنظيم هذا احملفل الدولي، متمنياً أن يخرج املؤمتر بنتائج ناجحة ومثمرة، وال يفوتني أن أهنئ اململكة املغربية على جناحها في رئاسة الدورة السابقة. ال يخفى على أحد منكم التحديات واخملاطر التي تواجه عاملنا بسبب ظاهرة التغير املناخي، والتي تعد من أكبر حتديات هذا العصر بالنظر إلى أبعادها االقتصادية والبيئية واالجتماعية، وما تلقيه من انعكاسات خطيرة وخصوصا على الدول النامية، والتي تعتبر األكثر تضررا من االثار املباشرة لظاهرة التغير املناخي والتداعيات واآلثار السلبية املترتبة على إجراءات الدول املتقدمة للتعامل مع هذه الظاهرة. وأشير هنا إلى أنه مازال أمامنا الكثير من العمل واجلهد املطلوب منا جميعاً كدول أطراف لتحقيق أهداف ومبادئ االتفاقية وما ينضوي حتتها. 6 of 4 Page ونتطلع في هذه الدورة إلى حتقيق تقدم ملموس في الوفاء بتعهدات ما قبل 2020، وذلك من خالل تقدمي الدعم الالزم للدول النامية من بناء للقدرات والتمويل وتطوير ونقل التكنولوجيا. ونحن نؤمن أن التكيف هو طريقنا الرئيسي لتحقيق التنمية املستدامة، ويؤدي تلقائياً للتخفيف من االنبعاثات املسببة لظاهرة االحتباس احلراري. إن االلتزام مببادئ اإلنصاف واملسؤولية املشتركة ولكن املتباينة األعباء، وتقدمي الدعم من البلدان املتقدمة للبلدان النامية بشكل شفاف ومتوازن هو الوسيلة املثلى لقيادة سفينتنا نحو بر األمان. 6 of 5 Page السيد الرئيس، لقد تضمنت رؤية قطر الوطنية 2030، التي أعلنها حضرة صاحب السمو األمير الشيخ /متيم بن حمد اّل ثاني وقد جاء فيها أن التنمية البيئية والتنمية االقتصادية هما هدفان أساسيان ال ميكن التضحية بأحدهما على حساب اآلخر. وقد مت إجناز مشاريع إلعادة التدوير واالستفادة من النفايات املنزلية ومخلفات البناء والصناعة، وتتم معاجلة مياه الصرف الصحي بنسبة 100٪ وترشيد استهالك الطاقة وإنتاج الطاقة من أشعة الشمس وتخفيض غاز الشعلة وإدخال تقنيات حديثة على محطات إنتاج الطاقة باستخدام الغاز الطبيعي على نطاق واسع ووقف حرق النفط واملواد األحفورية. لقد قامت مؤخراً في شهر أكتوبر املاضي 18 دولة بالتوقيع على تأسيس التحالف العاملي لألراضي اجلافة، والذي بدأ 6 of 6 Page كمبادرة من دولة قطر من أبرز أهدفه احلفاظ على األمن الغذائي. كما قامت دولة قطر بدور هام في عملية املفاوضات التي ساهمت في الوصول إلى اتفاق باريس، حيث استضافت املؤمتر الثامن عشر لألطراف في اتفاقية التغير املناخي، الذي انعقد في عام 2012. وبهذه املناسبة نرحب بدعوة الرئيس ماكرون، رئيس اجلمهورية الفرنسية الجتماع القمة في 12/12/2017... ختاماً أكرر شكري وتقديري للمنظمني والقائمني على هذا املؤمتر متمنياً للجميع النجاح. شكراً السيد الرئيس.